# Решение задачи 2

## Выполненные действия:
Зашла в ssh bio-server  
Перехожу в  
cd /students/lisenchyk/work/kgc_students_hw1/lisenchyk/Task2  

### 1.	Переходм в top:
Появляются две зоны:   
Верхняя зона содержит сведения о времени работы сервера, свободных и занятых ресурсах, пользователях;  
Вторая зона – это обновляемая таблица, содержащая сведения о процессах.  

### 2.	Отсортируем по RES:
 Shift + M для сортировки по RES. В верхней строке будет процесс, потребляющий больше всего памяти.  

### 3.	Укажем, какому пользователю он принадлежит, какой у него PID.
PID: 63698 (идентификатор процесса)  
USER: root (пользователь)  
PR: 20 (приоритет выполнения процесса с точки зрения ядра (чем ниже число, тем выше приоритет))  
NI: 0 (значение nice (-20 до 19). Влияет на приоритет: отрицательное — повышает, положительное — понижает)  
VIRT: 8154068 (общий объем памяти, потребляемый процессом)  
SHR: 30968 (объем памяти, совместно используемый другими процессами)  
S: S (состояние процесса в однобуквенной форме: R - Runnable, D - Interruptible sleep, S - Uninterruptible sleep, T - Stopped, Z - Zombie)  
RES: 2.9g (количество памяти, потребляемая процессом в оперативной памяти)  
%CPU: 1.3 (параметр выражает объем в процентах от общей доступной оперативной памяти ОЗУ)  
%MEM: 29.7 (параметр выражает значение RES в процентах от общей доступной оперативной памяти)  
TIME+:	207:20.10 (общее время процессора, используемое процессом с момента его начала, с точностью до сотых долей секунды)  
COMMAND: java (здесь отображено название процессов)  

### 4.	Остановить прицесс
Чтобы остановить процесс, нужно нажать k, во время работы утилиты top. Эта опция вызовет подсказку, в которой будет запрашиваться идентификатор процесса, ввести его и нажмите enter (если поле оставить пустым и нажать enter, то завершится самый верхний процесс в списке). Затем введите сигнал, с помощью которого процесс должен быть убит. Если оставить поле пустым, то будет использоваться SIGTERM. Если нужно принудительно убить процесс, можно ввести здесь SIGKILL. Также можно использовать номер сигнала. Например, номер для SIGTERM равен 15, а SIGKILL – 9.  
Если процесс критичен для системы (например, dbus или systemd), завершение нарушит работу ОС.  

### 5.	Как изменить использование занимаемых ресурсов в битах на МБ, ГБ и т.д? Как это сделать в шляпе команды (Mem, Swap)?
Изменить единицы измерения памяти:  
Внутри top (верхняя зона): нажать E (Shift + e) для переключения единиц в заголовке (B Mem, B Swap): KiB → MiB → GiB → TiB → PiB.  
Для процессов (нижняя зона): нажать e (строчная) для переключения VIRT/RES/SHR (KiB → MiB → ...).  
Для сохранения изменений: (Shift+w), чтобы записать конфигурацию в ~/.toprc.  

### 6.	Что такое Своп (Swap)?
Swap – область на жестком диске, которая используется операционной системой для временного хранения данных, когда оперативная память (RAM) переполнена. Когда RAM не хватает, система перемещает неактивные страницы памяти на диск в swap, освобождая RAM для более активных процессов. Высокое использование свопа (Swap в top) указывает на нехватку RAM.

